승진훈련장 좌표 요약과 시나리오 배치 메모
====================================

개요
----

이 문서는 VISTA 프리셋 시나리오가 어떤 좌표 기준으로 정리되었는지
짧게 남기는 내부 메모입니다.

중요한 전제는 다음과 같습니다.

* 이 문서와 프리셋 배치는 ``시뮬레이션용 추상화`` 입니다.
* 실제 군사시설의 운용 지침이나 실배치 권고가 아닙니다.
* 지도상 중심 좌표를 기준으로, 자산 역할과 시나리오 가독성을 높이기 위해 배치했습니다.


좌표 기준
--------

행정 기준으로 많이 쓰는 위치 정보는 다음과 같습니다.

* 대표 주소: ``경기도 포천시 이동면 장암리 산285-31``
* 시뮬레이션 중심 좌표: ``38.07775 N / 127.354386 E``

VISTA 시나리오에서는 위 좌표를 ``훈련장 중심 참조점`` 으로 사용했습니다.
실제 훈련장은 한 점이 아니라 주변 산악 지형 전체에 걸친 넓은 구역이므로,
프리셋은 그 범위를 단순화한 남북 축 중심 구조로 표현합니다.


프리셋 파일
---------

이번 정리는 아래 두 파일에 반영되어 있습니다.

* ``client/src/scenarios/focused_training_demo.json``
* ``client/src/scenarios/focusFireEconomyDemo.ts``


가용화력자산 프리셋 배치 원칙
-------------------------

``가용화력자산`` 프리셋은 자산을 한 지점에 겹치지 않고 역할별로 나눴습니다.

* ``영향권 중심`` 은 훈련장 중심 좌표 ``38.07775 / 127.354386`` 에 둡니다.
* 지휘차량과 통제 요소는 중심보다 남쪽에 두어 후방 지휘 구역처럼 보이게 합니다.
* ``Chunmoo`` 와 전술 미사일 발사대는 더 뒤쪽에 두어 장거리 화력 축을 만듭니다.
* ``L-SAM`` 과 ``Cheongung`` 계열은 외곽 방공층, ``Pegasus`` 와 ``Biho`` 는 근접 방공층으로 분리합니다.
* ``K2`` 전차는 중심 남측 접근축에 얕은 호 형태로 두어 차단선처럼 보이게 합니다.
* ``KF-21`` 은 높은 고도의 외곽 초계, ``FA-50`` 은 남측 접근 축의 타격 대기,
  ``TA-50/T-50`` 은 후방 교육 비행, ``MQ-9`` 는 동서 감시 선회로 분리했습니다.

핵심은 ``지휘 - 장거리 화력 - 방공 - 기갑 - ISR/초계`` 가 서로 다른 층으로 보이도록 만드는 것입니다.


화력 배치 경제성 비교 프리셋 원칙
-----------------------------

``화력 배치 경제성 비교`` 프리셋은 같은 표적을 향해 3개, 5개, 8개 포대가
어떻게 다른 성격의 배치를 보이는지 비교하도록 바꿨습니다.

* ``3포대 셀``: 깊은 후방의 분산 은닉 개념
* ``5포대 셀``: 가장 균형 잡힌 부채꼴 배치
* ``8포대 셀``: 전방에 더 밀집된 대량 화력 개념

즉, 이 프리셋은 단순히 숫자만 늘리는 예제가 아니라
``분산성``, ``집중도``, ``사격축 형성`` 을 비교하는 데 목적이 있습니다.


운용 메모
-------

시나리오를 추가로 손볼 때는 아래 원칙을 유지하는 것이 좋습니다.

* 실제 도로망이나 사격선 추정을 그대로 옮기기보다는 ``추상 구역`` 으로 유지합니다.
* 장거리 화력과 지휘 노드는 중심 좌표보다 약간 남쪽에 두면 읽기 쉽습니다.
* 방공은 장거리와 근접 체계를 분리해서 층을 만들수록 시나리오 해석이 쉬워집니다.
* 경제성 비교 프리셋은 포대 수만이 아니라 ``배치 방식`` 이 다르다는 점이 보여야 합니다.
